---
title: 会计初级错题集
author: MIKUMI
top: false
sidebar: true
toc: true
category:
  - Other
tags:
  - 会计初级
abbrlink: f87e6708
date: 2023-04-18 15:23:02
---
> 用于记录会计初级错题，好像应该是注会的题目了。
<!--more-->
## （单选）下列各项关于企业应遵循的会计信息质量要求的表述中，`正确`的是（）。
{% tabs 错题 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 企业应当以实际发生的交易或事项为依据进行确认计量和报告。
* B. 企业对不同的会计期间发生的相同交易或事项可以采用不同的会计政策。
* C. 企业在资产负债表日对尚未获得全部信息交易事项不应进行会计处理。
* D. 企业对不重要的会计差错无需进行差错更正。
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* **A. 企业应当以实际发生的交易或事项为依据进行确认计量和报告。**
* B. 企业对不同的会计期间发生的相同交易或事项{% label danger@~~可以~~**应当** %}采用{% label danger@~~不同~~**相同** %}的会计政策。
* C. 企业在资产负债表日对尚未获得全部信息交易事项{% label danger@~~不应~~**应该** %}进行会计处理。
  > 如果企业等到与交易或事项有关的全部信息获得之后再进行会计处理，这样的信息披露虽然提高了信息的可靠性，单可能会由于时效性问题，对于投资者等财务报告使用者决策的有用性大大降低，违背及时性会计信息质量要求。
* D. 企业对不重要的会计差错{% label danger@~~无需~~**需要** %}进行差错更正。
  > 企业对不重要的会计差错也应进行差错更正，只是不需要追溯到以前年度，只需在当期进行更正即可。
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （多选）下列交易事项中，`能够`引起资产和所有者权益同时发生变动的有？
{% tabs 错题2 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 分配股票股利
* B. 接受现金捐赠
* C. 财产清查中固定资产盘盈
* D. 以银行存款支付原材料采购款
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* A. 分配股票股利
  > 借：利润分配  
    &emsp;贷：股本  
    *属于所有者权益内部结转*
* **B. 接受现金捐赠**
  > 借：库存现金  
    &emsp;贷：营业外收入  
    *营业外收入属于利得，影响所有者权益*
* **C. 财产清查中固定资产盘盈**
  > 1. 借：固定资产  
    &emsp;贷：以前年度损益   
  > 2. 借：以前年度损益  
    &emsp;贷：利润分配————未分配利润  
     *固定资产属于资产，未分配利润属于所有者权益*
* D. 以银行存款支付原材料采购款
  > 借：原材料  
    &emsp;贷：银行存款  
    *属于资产内部增减变动*
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （多选）下列各项中，`不符合`资产会计要素定义的有？
{% tabs 错题3 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 约定未来购入的存货
* B. 生产成本
* C. 等建期间发生的开办费
* D. 尚待加工的半成品
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* **A. 约定未来购入的存货**
  > 不是过去交易或事项形成的
* B. 生产成本
  > 生产完工的产品结转到库存商品中，库存商品属于资产，所以生产成本也属于资产
* **C. 等建期间发生的开办费**
  > 预计不会给企业带来利益，属于费用
* D. 尚待加工的半成品

{% note info 资产会计要素定义 %}
资产，是指企业过去的交易或者事项形成的，由企业拥有或者控制的，预期会给企业带来经济利益的资源。
根据资产的定义，资产具有以下几个方面的特征：
1. 资产预期会给企业带来经济利益。
2. 资产应为企业拥有或者控制的资源。
3. 资产是由企业过去的交易或者事项形成的。
{% endnote %}
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （单选）下列关于费用与损失的表述中，`正确`的是（）。
{% tabs 错题4 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 损失是由企业非日常活动所发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配利润无关的总流出。
* B. 费用和损失都是经济利益的流出并最终导致所有者权益减少。
* C. 费用和损失的主要区别在于是否计入企业当期损益。
* D. 企业发生的损失在会计上应计入营业外收入。
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* A. 损失是由企业非日常活动所发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配利润无关的{% label danger@~~总流出~~**净流出** %}。
* **B. 费用和损失都是经济利益的流出并最终导致所有者权益减少。**
* C. 费用和损失的主要区别在于是否计入企业当期损益。
  > 有一类损失是不计入当期损益，而是直接计入所有者权益，但也有计入当期损益的损失。
* D. 企业发生的损失在会计上应计入营业外收入。
  > 损失可能计入“营业外收入”、“其他综合收益”等科目，不一定是营业外收入

{% note info 费用与损失的区别 %}
费用是与`日常活动`有关的，而损失与`非日常活动`有关。费用是经济利益`总流出`，损失是经济利益`净流出`。
{% endnote %}  
{% note info 计入所有者权益的利得和损失 %}
计入所有者权益的利得和损失主要有以下几种情况:
1. 可供出售金融资产的公允价值变动
2. 权益法下被投资单位其他所有者权益的变动
3. 与计入所有者权益项目相关的所得税
4. 固定资产等转为投资性房地产时公允价值变动
5. 以权益结算的股份支付而形成的费用
6. 利用衍生工具进行套期时
{% endnote %}  
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （多选）下列各项中，属于`利得`的有?
{% tabs 错题5 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 出租无形资产取得的收益。
* B. 投资者的出资额大于其在被投资单位注册资本中所占份额的金额。
* C. 报废固定资产产生的净收益。
* D. 其他债权投资公允价值上升。
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* A. 出租无形资产取得的收益。
  > 应计入其他业务收入，不属于利得  
  **会计分录：**  
  借：银行存款  
  　　贷：其他业务收入  
  　　　　应交税费一应交增值税(销项税额)
* B. 投资者的出资额大于其在被投资单位注册资本中所占份额的金额。
  > 应计入资本公积（资本溢价或股本溢价），不属于利得，属于权益性交易，直接计入权益，不影响当期损益。
* **C. 报废固定资产产生的净收益。**
  > 属于营业外收入，属于计入当期损益的利得  
  > **固定资产报废，进行处置时：**  
  借：固定资产清理  
　　累计折旧  
　　固定资产减值准备  
　　贷：固定资产  
  > **处置固定资产产生收入时：**  
  借：银行存款  
　　贷：固定资产清理  
　　　　应交税费——应交增值税（销项税额）  
  > **若处置产生利得：**  
　　借：固定资产清理  
　　　　贷：营业外收入——非流动性资产处置利得  
  > **若处置实现损失：**  
　　借：营业外支出——非流动性资产处置损失  
　　　　贷：固定资产清理  
* **D. 其他债权投资公允价值上升。**
  > 计入其他综合收益，属于直接计入所有者权益的利得。  

{% note info 利得的定义和分类 %}
利得是指由企业非日常活动所形成的、会导致所有者权益增加的、与所有者投入资本无关的经济利益的流入。
分为：
1. 直接计入所有者权益的利得（不会影响利润）  
2. 直接计入当期利润的利得  

不管是直接计入当期损益的利得还是直接计入所有者权益的利得，最终都会`导致所有者权益的增加`。  
通过`“营业外收入”`科目核算的固定资产盘盈、处置固定资产净收益、出售无形资产收益、罚款净收入等，属于利得的范畴；通过`“补贴收入”`科目核算的退还的增值税、按销量或工作量等和国家规定的补助定额计算并按期给予的定额补贴，也属于利得的范畴。
{% endnote %}
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （多选）下列各项资产负债中，`应当`采用公允价值进行后续计量的有？
{% tabs 错题6 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 持有以备出售的商品
* B. 为交易目的持有的5年期债券
* C. 远期外汇合同形成的衍生金融负债
* D. 实施以现金结算的股份支付计划形成的应付职工薪酬
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* A. 持有以备出售的商品
  > 存货按照成本与可变现净值孰低进行期末计量，不采用公允价值
* **B. 为交易目的持有的5年期债券**
  > 为交易持有的债券属于交易性金融资产核算的范围，后续计量采用公允价值计量
* **C. 远期外汇合同形成的衍生金融负债**
  > 属于交易性金融负债，后续计量也采用公允价值计量
* **D. 实施以现金结算的股份支付计划形成的应付职工薪酬**
  > 按照股价的公允价值为基础确定
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （单选）在历史成本计量下，下列表述中，错误的是？
{% tabs 错题7 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 负债按预期需要偿还的现金或现金等价物计量
* B. 负债按因承担现时义务的合同金额
* C. 资产按购买时支付的现金或现金等价物的金额计量
* D. 资产按购置资产时所付出的对价公允价值计量
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* **A. 负债按预期需要偿还的现金或现金等价物计量**
* B. 负债按因承担现时义务的合同金额
* C. 资产按购买时支付的现金或现金等价物的金额计量
* D. 资产按购置资产时所付出的对价公允价值计量

> **`历史成本`下，`资产`可按照以下方式计量：**  
> 1. 其购置时支付的现金或现金等价物的金额  
> 2. 购置资产时所付出的对价的公允价值计量
> 
> **`历史成本`下，`负债`可按照以下方式计量：**  
> 1. 因承担现时义务而实际收到的款项或资产的金额
> 2. 承担现时义务的合同金额
> 3. 日常生活为偿还负债预期所需支付的现金或现金等价物
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （单选)下列各项会计信息质量要求中对相关性和可靠性起制约作用的是？
{% note info 会计信息质量要求 %}
1. `可靠性`原则：`如实`地反映实际发生的交易或事项，不弄虚作假；  
2. `相关性`原则：所提供的会计信息`应当能够反映`企业的财务状况、经营成果和现金流量，以满足会计信息使用者的需要；  
3. `可理解性`原则：指企业的会计核算和编制的财务会计报告应当`清晰明了，便于理解和利用`；  
4. `可比性`原则：指企业的会计核算应当按规定的会计处理方法进行，会计指标应当息`口径一致、相互可比`； 
5. `及时性`原则：指企业的会计核算应当`及时进行`，不得提前也不得滞后；
6. `重要性`原则：指在会计核算过程中，对交易或事项应当区别其重要程度，采用不同的核算方式；
7. `谨慎性`原则：指企业在进行会计核算时，应当遵循谨慎性原则的要求，不得多计资产或收益、少计负债或费用； 
8. `实质重于形式`的原则：指应当按照交易或事项的经济`实质`进行会计核算，而不应当仅仅按照它们的法律形式作为会计核算的依据。
{% endnote %}

{% note info 答案和解析 %}
**及时性**
会计信息的价值在于帮助所有者或者其他会计信息使用者作出经济决策，具有时效性。即使是可靠、相关的会计信息，如果不及时提供，就失去了时效性，对于使用者的效用就大大降低，为了及时提供会计信息，可能需要在有关交易或事项的信息全部获得之前就进行会计处理，这样虽然满足了会计信息及时性要求，但可能会影响会计信息的可靠性。
{% endnote %}

## （单选）下列关于会计要素的表述中，`正确`的是？
{% tabs 错题9 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 负责的特征之一是企业的潜在义务
* B. 所有者权益是指企业资产扣除负债后，由所有者权益享有的剩余价值
* C. 利润是企业一定时期内收入减去费用后的净额
* D. 收入是指所有导致所有者权益增加的经济利益的总流入
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* A. 负责的特征之一是企业的{% label danger@~~潜在义务~~**现时义务** %}
* **B. 所有者权益是指企业资产扣除负债后，由所有者权益享有的剩余价值**
* C. 利润是企业一定时期内收入减去费用后的净额
  > 利润是指企业在一定会计期间的经营成果，包括收入减去费用的净额，直接计入当期利润的利得和损失等
* D. 收入是指{% label danger@所有导致所有者权益增加 %}的经济利益的总流入
  > 收入是指企业在日常活动中形成的，会导致所有者权益增加的，与所有者投入资本无关的经济利益的总流入
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （单选）各项关于资产期末计量的表述中，`正确`的是？
{% tabs 错题10 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 无形资产期末按照可回收金额计量
* B. 固定资产期末按照账面价值与可回收金额孰低进行计量
* C. 远期外汇合同形成的衍生金融负债期末按照历史成本计量
* D. 存货期末按照账面价值
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* A. 无形资产期末按照可回收金额计量
  > 固定资产减值准备和无形资产减值准备不可转回，期末按账面价值与可回收金额孰低计量
* **B. 固定资产期末按照账面价值与可回收金额孰低进行计量**
* C. 远期外汇合同形成的衍生金融负债期末按照{% label danger@~~历史成本~~**公允价值** %}计量
* D. 存货期末按照账面价值
  > 因存货跌价准备可转回，不应按账面价值与可变现净值孰低计量，而应`按成本与可变现净值孰低计量`。  
  > 如期末计提或转回存货跌价准备前存货账面余额为100万元,存货跌价准备余额为20万元，此时账面价值为80万元，当期末可变现净值为90万元时，存货应转回存货跌价准备10万元，即存货期末按90万元计量。
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （多选）关于会计基本假设，下列各项表述中`正确`的有？
{% tabs 错题11 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 会计主体确定了会计核算的空间范围
* B. 货币计量是指会计主体在财务会计确认、计量和报告时以货币作为计量尺度，反应会计主体的生产经营活动
* C. 会计分期假设是权责发生制的产生依据
* D. 持续经营是会计分期的前提
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
**全是对的。**  
{% note info 会计基本假设 %}
会计的基本假设是企业会计`确认、计量、记录和报告的前提`，是对会计核算时间和空间范围以及所采用的主要计量单位等所作的合理假定，会计基本假设包括`会计主体`、`持续经营`、`会计分期`和`货币计量`。
1. **会计主体**，是指会计工作服务的特定对象，是会计确认、计量、记录和报告的`空间范围`。在会计主体假设下，企业应当对其本身发生的交易或事项进行会计确认、计量、记录和报告，反映企业本身所从事的各项生产经营活动和其他相关活动。
2. **持续经营**，是指在可以预见的将来，企业将会按当前的规模和状态继续经营下去，不会停业，也不会大规模削减业务。
3. **会计分期**，是指将一个企业持续经营的生产经营活动划分为一个个连续的、长短相同的期间。会计期间通常分为会计年度和中期。中期，是指短于一个完整的会计年度的报告期间，如月度、季度、半年度。
4. **货币计量**，是指会计主体在会计确认、计量、记录和报告时主要以货币作为计量单位，来反映会计主体的生产经营活动过程及其结果。
{% endnote %}
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （多选）下列各项交易事项的会计处理中，体现`实质重于形式`的有？
{% tabs 错题12 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 将发行的附有强制付息义务的优先股确认为负债
* B. 将企业未持有权益但能够控制的结构化主体纳入合并范围
* C. 将附有追索权的商业承兑汇票出售确认为质押货款
* D. 承租人将租入固定资产确认为本企业的使用权资产
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
**全是对的。**
* A. 将发行的附有强制付息义务的优先股确认为负债
  > 由于发行的优先股附有强制付息义务，所以企业应当确认为一项金融负债而非权益工具
* B. 将企业未持有权益但能够控制的结构化主体纳入合并范围
  > 结构化主体是指在确定其控制方时没有将表决权或类似权力作为决定因素而设计的主体，企业没有持有权益，所以形式上企业不能够控制该主体，但**实质上企业能够控制**。
* C. 将附有追索权的商业承兑汇票出售确认为质押货款
  > 附有追索权，风险并没有转移，企业不能终止确认应付票据，而应把收到的款项作为短期借款处理
* D. 承租人将租入固定资产确认为本企业的使用权资产
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （多选）根据企业会计准则的规定，下列有关收入和利得的表述中，`错误`的有？
{% tabs 错题13 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 收入和利得都与所有者投入资本无关
* B. 收入影响利润，利得也一定影响利润
* C. 收入源于日常活动，利得源于非日常活动
* D. 收入会导致所有者权益增加，利得不一定导致所有者权益增加
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* A. 收入和利得都与所有者投入资本无关
  > 所有者投入资本计入实收资本和资本公积，与收入和利得无关
* **B. 收入影响利润，利得也一定影响利润**
  > 利得也有可能计入所有者权益
* C. 收入源于日常活动，利得源于非日常活动
* **D. 收入会导致所有者权益增加，利得不一定导致所有者权益增加**
  > 收入和利得两者都一定会导致所有者权益增加
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （多选）下列各项表述中，`正确`的有？
{% tabs 错题14 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 收入不包括为第三方或客户代收的款项
* B. 公允价值变动损失作为会计要素“费用”，会影响当期损益
* C. 企业在一定期间发生亏损，则该企业在这一会计期间的所有者权益总额一定减少
* D. 会计计量是为了将符合确认条件的会计要素登记入账，并列报于财务报表而确定其金额的过程
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* **A. 收入不包括为第三方或客户代收的款项**
* B. 公允价值变动损失作为会计要素“费用”，会影响当期损益
  > 公允价值变动是直接计入当期损益的“损失”，不属于“费用”，但会影响当期损益
* C. 企业在一定期间发生亏损，则该企业在这一会计期间的所有者权益总额一定减少
  > 企业在一定期间发生亏损，由此会导致所有者权益的减少。但由于所有者权益中有些是与企业盈亏无关的项目（如实收资本和资本公积），因此企业在一定期间发生亏损，所有者权益不一定减少。
* **D. 会计计量是为了将符合确认条件的会计要素登记入账，并列报于财务报表而确定其金额的过程**
<!-- endtab -->
{% endtabs %}

## （多选）下列各项资产、负债中，应当`采用公允价值进行后续计量`的有？
{% tabs 错题15 %}
<!-- tab 原题 -->
* A. 将公司生产的产品作为非货币性福利发放给职工
* B. 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债
* C. 以公允价值计量且变动计入其他综合收益的金融资产
* D. 实施以现金结算的股份支付计划形成的应付职工薪酬
<!-- endtab -->
<!-- tab 解析 -->
* A. 将公司生产的产品作为非货币性福利发放给职工
  > 应将产品的售价和销项税额计入成本费用，属于公允价值计量属性
* B. 以公允价值计量且变动计入当期损益的金融负债
* C. 以公允价值计量且变动计入其他综合收益的金融资产
* D. 实施以现金结算的股份支付计划形成的应付职工薪酬
  > 每个资产负债表日，按公允价值重新计量应付职工薪酬余额，属于公允价值计量属性
<!-- endtab -->
{% endtabs %}